gençler Merhaba önceki dersimizde
aydınlanma konusunu bitirmiştik Işık
akısını öğrenmiştik aydınlanma şiddetini
öğrenmiştik Işık şiddetini öğrenmiştik
bugünkü konumuz gölge olacak ve Aslında
o konunun aydınlanmanın devamı olacak Ne
alakası var diyebilirsiniz Aslında çok
alakası var aydınlanma şiddetinin bir
yüzeye düşen ışık akısı ile ilgili
olduğunu öğrenmiştik eğer biz o yüze En
azından o yüzeyin bir kısmına düşen Işık
akısını engelleyebilirsek oradaki
aydınlanma şiddetini azaltabiliriz ve
yüzeyin geri kalanından bir fark
oluşturabiliriz oranın biraz daha
karanlık gözükmesini sağlayabiliriz İşte
biz buna gölge diyoruz bugünkü konumuz
tam olarak bu olacak peki bu Gölgeyi kim
oluşturabilir yüzeye düşen bu Işık
akısını Kim değiştirebilir ışıkla
etkileşimlere bakarak 3 tane madde
söyleyebiliriz Gençler bu maddeler
saydam maddeler saydam olmayan maddeler
ve yarı saydam maddeler bu Saydam
olmayan maddeleri başka kaynaklarda opak
maddeler olarak da görebilirsiniz
Kafanız karışmasın aynı anlama geliyor 3
tane fotoğraf görüyorsunuz Aslında bu üç
tane fotoğrafta ışıkla farklı etkileşen
3 tane maddeyi görüyorsunuz Örneğin bir
uçağın camından dışarıya baktığınızda
dışarı kanadı rahatlıkla
görebiliyorsunuz kanadın şekli şemali
rengi Neyse Aynen o size aktarılıyor cam
onu engelleyemiyor Çünkü cam saydam bir
maddedir o camı ben şöyle kesitten
çizersem Biz uçağın içerisindeyiz
dışarıya bakıyoruz dışarıda bir cismimiz
var şu an kanat çizmekle uğraşamayacağım
için o cismi temsilen şöyle abidik
gubidik bir şey çizdim bizim bu arkadaşı
görebilmemiz için Güneşten gelen
ışınların Yani bir ışık kaynağından
gelen ışınların bu cisme çarpıp yansıyıp
benim gözüme ulaşması gerekiyor benim
gözüme ışınlar ulaşamazsa ben onu
göremem Güneşten gelen ışınlar oldu bu
cisme çarptı yansıdı ve benim gözüme
geldi güneşten Işın geldi bu cisme
çarptı yansıdı benim gözüme geldi
yansıdı benim gözüme geldi cisimden
nasıl geliyorsa Gözüme de aynen öyle
ulaştı aradaki cam Bunu hiçbir şekilde
değiştirmedi engellemedi ışığı Aynen
geçirdi İşte bu cam şu an saydam bir
maddedir ışığın çok büyük bir kısmını
Aynen geçirebilen maddelerdir cam saydam
bir maddedir su saydam bir maddedir hava
saydam bir maddedir Ama şu şekli
incelediğimde iki tane cisim görüyorum
iki tane süs eşyası vazo gibi bir şey
burada buzlu cam var buzlu camın
arkasında kalan kısmı böyle Bulanık bir
tuhaf buzlu cama denk gelmeyen şu
kısımları ise gayet netler buzlu cam
neden oradaki görüntüyü bozuyor Çünkü
buzlu cam yarı saydam maddedir bizim
Gözümüz bu tarafta camın diğer
tarafındayız o cisimlerimizde şu
arkadaşlar olsun ışık kaynağından Işık
çıktı buradaki cisme çarptı yansıdı ve
benim gözüme ulaşacak gözüme ulaşırsa
ben onu görebilirim bu Yansıyan ışınlar
buzlu cama kadar geliyorlar güzel güzel
Fakat bu buzlu cam yani yarı saydam
madde adından da Anlaşılacağı üzere
Işığın bir kısmını geçiriyor yarı
dendiği için yarısını geçiriyor %50'sini
geçiriyor olarak anlamayın Bir kısmını
geçiriyor atıyorum 3 tane ışınla
modellediysem Ben bunu Bunun bir tanesi
geçiyor benim gözüme geliyor diyebilirim
orijinalinden biraz daha silik bir
görüntü elde ediyorum sanki orada varla
yok arasında Çünkü oradan Işık gelmiyor
ki benim gözüme doğru düzgün cismi tam
olarak algılayamıyorum o yüzden siz
Duman buzlu cam yağlı kağıt gibi
maddeler Işığın bir kısmını geçirebilen
maddelerdir O yüzden bunların arkasından
cisimlere baktığınızda o cisimleri tam
net göremezsiniz böyle bir Bulanık bir
bozuk görürsünüz gelelim 3 şeklimizde
yani saydam olmayan maddelere Örneğin bu
kapının arkasında başka cisimler
olabilir bir apartman boşluğu olabilir
ya da bir insan gelmiş kapıyı çalmış
olabilir Biz onları görmüyoruz hiçbir
şekilde oradan Bize ışık ulaşmıyor Çünkü
tahta metal Kaya gibi ışığı hiç
geçirmeyen maddelere saydam olmayan opak
maddeler diyoruz Bu saydam olmayan bir
engel mesela Bizim kapımız biz bunun
arkasından dışarıya bakmaya çalışıyoruz
bir adam geldi kapıyı çaldı ortamda bir
ışık kaynağı var mesela apartman
boşluğunun tepesinde bir lamba var o
lamba Işık üretiyor o lambadan çıkan
ışınlar bu adama çarpıyor yansıyor ve
benim gözüme gelmeye çalışıyor ama
gelemez Çünkü kapıya takılır Çünkü kapı
saydam olmayan maddedir ışığı geçirmez
benim gözüme hiçbir şey gelmediği için
bu adamla ilgili hiçbir fikrim yoktur bu
adamı nasıl görürüz bu kapıda bir Dürbün
vardır bir bakma yeri vardır oradan
görürüz tahmin edin onda neyden
yapıyoruz camdan yapıyoruz yani saydam
maddeden yapıyoruz işte o küçücük
aralıktan Işık geçer gözümüze gelir ve
biz Kimin geldiğini görebiliriz bakın
burada 3 tane maddemiz var odanın
tepelandasına doğru tutulmuşlar altta
bir var bir yüzeyimiz var Bunu bir perde
gibi düşünebiliriz orada Gölgeler
oluşmuş 3 farklı gölge oluşmuş Örneğin
Şu Arkadaş ışığı hiç geçirmeyen saydam
olmayan opak bir maddedir
lambadan Işık gelir buraya takılır
yoluna devam edemez lambadan Işık gelir
buraya takılır yola devam edemez Ama
lambadan gelen Işık buraya direkt düşer
ve buraya aydınlatır oraya bir ışık
akısı düşer ve ben oraya aydınlanmış
olarak görürüm ama bu bölgeye Işık
düşemediği için bu engellediği için
burada Işık akısı sıfırdır Işık akısı
olmadığı için orada aydınlanma yoktur
burada aydınlanma var burada yok işte o
yüzden ben burayı karanlık görüyorum biz
buraya gölge diyoruz ışığın hiç
düşmediği yer neden dikdörtgen şeklinde
oluşmuş Çünkü bizim cismimiz burada
dikdörtgen prizma şeklinde üç boyutlu
bir cisim kesiti hangi şekilde
dikdörtgendir Işık Bana kesitten doğru
vurduğu için buradaki masam perdem
düzlemim iki boyutta olduğu için 3
boyutlu bu dikdörtgen prizmanın iki
boyutlu versiyonu yani dikdörtgenini
görüyor mesela şu arkadaş atıyorum Yine
bu bölgeye göre biraz daha karanlık ama
burada gölge olduğunu tanımladığım Daha
aydınlık Neden Çünkü buradaki bu buzlu
cam ya da plastik Neyse artık bu
lambadan gelen ışığın tamamını
engellemiyor bir kısmını engelliyor 3
tane Işın geliyorsa biri geçiyor
Dolayısıyla burada bir aydınlanma
şiddeti var sıfır değil ama buradaki
aydınlanma şiddetini e dersem buradaki
aydınlanma şiddeti daha az e/2 çünkü bu
arkadaş yarı saydam madde Üzerine gelen
Işığın bir kısmını geçiriyor hepsini
değil o bir kısmı burada bir aydınlanma
oluşturuyor Çünkü burada bir Aka
oluşturuyor ortada ise şu bölgedeki
aydınlanma ile buradaki aydınlanma
arasında pek bir fark yok buradaki
aydınlanma şiddeti e ise burada da e'dir
diyebiliriz Çünkü
lambadan gelen ışınlar aynen geçebilmiş
bu bölgeye kaç tane düştüyse buraya da o
kadar düşmüş Çünkü bu madde saydam bir
madde bildiğimiz bir cam Işık Aynen
geçmiş ışığa karşı Etkisiz bir eleman
Burada hiçbir şey yok burada bu cisim
var ama aynı sonucu elde ediyoruz şimdi
bu 3 madde öğrendiğimize göre ışıkla
etkileşimlerini nasıl sonuçlar
doğurduğunda gördüğümüze göre bizim
işimizi gölge Dolayısıyla Biz saydam
olmayan maddelerle ışığı geçirmeyen daha
çok ilgileneceğiz bir ışık kaynağımız
olacak Bazı ışığı geçirmeyen
engellerimiz olacak ve onlarla gölge
oluşturacağız buradaki ışık kaynağı
noktasal ışık kaynağı O ne demek hocam
nokta şeklinde mi boyutları önemsiz mi
boyutsuz bir ışık kaynağı mümkün müdür
Tabii ki gerçek hayatta boyutları
olmayan madde olmaz boyuttan kastımız
Mesela hacim her maddenin hacmi olmak
zorunda maddelerin ortak özellikleri
hacmi olmayan şeye madde demeyiz Fakat
burada bir kıyaslama yapıyoruz nokta sal
kaynak demek o kaynağın Yani ışık üreten
aracın boyutları aydınlatacağı yüzeye
olan uzaklığına kıyasla çok çok küçük
olan kaynaklardır mesela Uzaktaki bir
Arabanın farı Arabanın farı Elim kadar
bir şey 100 metre Uzaktaki bir duvara
aydınlatıyorsa o 100 metre bu farın
boyutları yanında çok çok büyük kaldığı
için ben bu arkadaşı noktasal kabul
edebilirim yani çıkan ışınlar tek bir
noktadan çıkıyormuş gibi araba farı bir
noktaymış gibi düşünülebilir boyutları
önemsizdir denilebilir boyutları önemli
olsa araba farını 3 boyutlu çizmem
gerekir her yerden Işık çıkartmam
gerekir buradan Işık çıkartırım buradan
çıkartırım buradan Işık çıkartırım
buradan Işık çıkartırım bunları paralel
çizmek zorunda da değilim Buradan böyle
çıkartırım buradan şöyle çıkartırım yani
sanki Bunun üzerinde sayısız nokta
varmış da her birinden ayrı ayrı Işın
çıkıyormuş gibi düşünmem gerekir Bu
biraz daha zor bir mevzu ama nokta salda
tek bir noktam var bütün ışınlar sanki
oradan çıkıyormuş gibi kaynağın
boyutları önemsiz Çünkü aydınlattığım
yüzey benim boyutlarımı kıyasla uzakta
şimdi ben bu arabayı duvarın dibine
Getirirsem 30 cm mesafeyi aydınlatırsa
arabanın farının boyutuyla aydınlattığı
uzaklık 30 santimetre kıyaslanabilir
Dolayısıyla ben buradaki farı komple tek
bir nokta gibi düşünemem O zaman işte
her yerinden Işın çıkartmalıyım uzak
Yıldızlar noktasal düşünülebilir
yıldızın Kendisi çok çok büyüktür ama o
kadar uzaktadır ki yüzlerce ışık yılı
uzakta olacağı için o boyutlara göre
noktasal kabul edilebilir saydam olmayan
bir engelin var küresel bir engelin var
3 boyutlu bir cisim Burada iki boyutlu
bir perden var Dolayısıyla üzerinde bir
gölge oluşacaksa iki boyutlu çizilmeli
küre ise onun kesiti olan daire
çizilmeli dikdörtgen prizma ise engelin
onun kesiti olan dikdörtgen çizilmeli
bir piramit ise onun kesiti olan üçgen
çizilmeli 3 boyutu 2 boyuta indiriyoruz
Çünkü bizim perdemiz iki boyutlu bir
düzlem Şimdi benim burada noktasal bir
ışık kaynağım var bu arkadaştan 3
boyutta her yöne Işın çıkıyor Örneğin bu
yukarı doğru ışın çıkar aşağıya doğru
ışın çıkar size göre sol tarafı Işın
çıkar sağ tarafa Işın çıkar Hatta size
göre çıkar bana göre çıkar her yönde bir
küre boyunca bunun yaydığı bir ışık
akışı var o Işık akısını şöyle ışınlarla
temsil edebiliriz bunu her yönde çizelim
Şimdi benim ilgileneceğim perdeye düşen
Dolayısıyla şöyle bir Işın çıkartıp
perdeye düşürebilirim oraya Işın düştü
orada bir ışık akısı var o zaman orada
bir aydınlanma var buradan bir Işın
çıkartırım perdeye geliyor buraya Işın
düştü ışıka var aydınlanma var ama şu
Işın gelir engeli takılır yoluna devam
edemez buraya aydınlatamaz Çünkü engel
saydam olmayan bir engel ışığı
geçirmeyen bir engel veya şu Işın Engele
takılır bu ışığın Engele takılır engel
neye benziyorsa buraya ulaşamayan
ışınların oluşturduğu gölgede ona benzer
peki bunun sınırı nedir o zaman nereye
kadar takılır nereden sonra perdeye
ulaşabilir bunun için bir tane üst
sınıra Işın gönderirsiniz bir tane
engelin alt sınır Işın gönderirsiniz
şöyle iki tane nokta belirlersiniz hocam
iki tane nokta belirledik O zaman
bunları birleştirelim böyle bir çubuk
elde edelim Hayır buradaki 3 boyutlu iki
boyuta indirgersen kürenin kesiti
dairedir ve burada 3 boyutlu Düşünmeyi
de ihmal etmemelisiniz Bu sizin
engelinizse üst sınıra Işın gönderirsin
alt sınır Işın gönderirsin bunu yanları
da var bunun sol tarafına Işın
gönderirsin sağ tarafın aşın gönderirsin
çaprazlara Işın gönderir yani her
doğrultuda engelin her yerine her
kenarına Işın göndermelisin ben bunu
burada çizemeyeceğim Ama bunun sol
tarafına Işın gönderdiğimde şuraya denk
gelecek sağ tarafına Işın gönderdiğimde
buraya denk gelecek çaprazlara ışınlar
gönderdiğimizde bu noktalara ulaşacaklar
işte bunun iç kısmına Işık
gönderemiyorum dışına gönderebiliyor
Dolayısıyla biz bu noktaları
birleştirdiğimizde bir daire elde ederiz
ışığın hiç ulaşmadığı bir daire işte
burası tam gölgedir hiçbir şekilde
ışığın ulaşmadığı bölge Zifiri Karanlık
hocam daire dediniz buraya elips
çizdiniz bu perspektiften kaynaklanıyor
yani perdeye şöyle karşıdan bakan bir
çift göz olsaydık O zaman şöyle mükemmel
bir daire simsiyah olacak şekilde
görürdük iki tane kaynağım olursa iki
tane noktasal kaynak saydam olmayan
küresel bir engel Burada da bir perdemiz
var tabii ki kaynaklar yine her yöne
Işın gönderecekler Ben hepsini
çizmeyeceğim artık üstteki kaynaktan
engelin üst ucuna Işın gönderdim alt
ucuna Işın gönderdim dediğim gibi 3
boyutlu Hayal ederseniz bunun sağ
tarafına ve sol tarafına da ışınlar
gönderiyorum Dolayısıyla bu noktalara da
Işın gelmiş gibi düşünürsek aynı Bunlar
gibi bunları birleştirdiğimizde engel
bir küre kesit alanı bir daire şöyle bir
gölge alanı görürüz aynısını bu arkadaş
için yaparsak Burada da benzer bir gölge
alanı elde etmiş oluruz ama bu Gölgeler
diğerinden biraz farklıdır bu Gölgelere
yarı gölge denir yani Zifiri Karanlık
değildir ortamdaki Işığın bir kısmı
ulaşır bir kısmı ulaşmaz Tabiri caizse
Bunlar aydınlatılmış gölgedir O ne demek
şimdi bakın üstteki kaynak buraya Işık
gönderemiyor Niye Çünkü Engele takılıyor
ama şuraya Işık Gönderiyor oraya
aydınlatıyor buraya Işık Gönderiyor
oraya aydınlatıyor aynı şekilde alttaki
kaynak buraya Işık gönderemiyor Çünkü
Engele takılıyor ama bu arkadaş da
buraya Işık Gönderiyor oraya
aydınlatıyor Hatta buraya da Işık
Gönderiyor oraya da aydınlatıyor Hatta
buraya da Işık gönderiyor Orayı da
aydınlatıyor aynısını üstteki de yapıyor
üstteki de buraya Işık gönderebiliyor
orayı aydınlatıyor E hocam orayı Işık
geliyorsa o zaman orası gölge olmaz ki
hayır olur yarı gölge olur yarı gölge
aslında şu demek Bak bu nokta iki kaynak
tarafından da ışık akısı alıyor mu Evet
o zaman buradaki aydınlanma şiddetli bir
aydınlanma bu nokta iki kaynak
tarafından da Işın alıyor mu Evet o
zaman bu nokta yüksek aydınlanmış bir
nokta ama bu nokta Sadece bu kaynaktan
ışık alıyor diğerinden alamıyor yani
buradaki siyaha göre buradaki aydınlanma
daha az daha karanlık Burası aynı
şekilde şu nokta sadece alttaki
kaynaktan Işık alabiliyor iki kaynaktan
birden almıyor o zaman buradaki nokta
perdenin geri kalan kısımlarına göre
daha az aydınlatılmış daha karanlık İşte
o yüzden aydınlatılmış gölge dedi
Buralar perdenin geri kalanı gibi pas
parlak olmaz daha karanlık olurlar biz
onlara yarı gölgederiz gölge oluşmuş bir
yeri hiçbir zaman perdenin geri kalan
kısmıyla tam aynı hale getiremezsiniz
aynı aydınlığa sahip olmaz Mesela burada
bir kaynağım var burada bir engelimiz
var burada bir tam gölge oluşturduk Ama
tek başına bu arkadaşı düşündüğümde
hiçbir şekilde oraya Işık ulaşmıyor
geldim ikinci bir kaynağa buraya koydum
Hatta daha da abartıyorum geldim tam
dibine koydum buradaki gölge aydınlanmış
olur mu perdenin geri kalan kısmıyla
aynı aydınlığa sahip olur mu Hayır olmaz
Sadece tam gölgeden yarı gölgeye
dönüşmüş olur perdenin geri kalan
kısmıyla hala bir ton farkı vardır
aydınlanma farkı vardır Neden benzer
mantık bak buradaki kaynak Engele
takıldı şuraya Işık gönderemedi Engele
takıldı buraya Işık gönderemedi ama
buraya Işık gönderdi Ferdi'nin üst
kısmına aydınlattı diğer kaynak da aynı
noktaya aydınlattı buradaki kırmızı
nokta iki kaynak tarafından da
aydınlatılıyor oradaki aydınlanma
şiddeti yüksek ama Şuradaki kırmızı
nokta bu kaynak tarafından
aydınlatılabilirken kesinlikle bu
kaynaktan bir katkı alamıyor Çünkü
Engele takılıyor O zaman bu noktadaki
aydınlanma daha küçüktür aydınlanma var
ama daha küçük çünkü burada bir ışık
akısı var Çünkü bu gönderiyor işte
aydınlanmış bir gölge yani yarı gölge
perdenin geri kalan kısmıyla buralarla
burayla illaki bir ton farkı olacaktır
daha karanlık olacaktır bu kaynakların
konum oynaya oynaya farklı Gölgeler elde
ediyoruz Mesela şöyle bir gölge ortada
tam gölge var kenarlarda yarı Gölgeler
var Bu nasıl olabilir kaynaklar noktasal
bunlara arka arkaya koyduk küresel bir
engelin var Işık Geçirmiyor öndeki
kaynaktan sınırlara Işın çizdim
birincisi budur ikincisi budur ortadan
gönderdiğim ışınlar perdeye ulaşamaz
Çünkü Engele takılır bu arkadaş Engele
takılır yanlara da gönderdiğimizi
unutmayın Dolayısıyla buraya da Işın
gönderdik buraya da Işın gönderdik
çaprazlara da gönderdik bunları
birleştirdiğimizde şöyle bir gölge
dairesi elde ettik öndeki kaynak bunu
oluşturdu arkadaki kaynağı düşünmezsem
şu an Burası tam gölge tek başına bu
adam oraya hiçbir şekilde Işık
düşüremedi ama arkadaki kaynak da
düşünüldüğünde üst sınıra Işın gönderdim
buraya denk gelir alsınlar Işın
gönderdim buraya denk gelir çaprazlar ve
yanlar düşünüldüğünde buralara ışınlar
gelir bunları birleştirdiğimizde bu
gölge dairesi şu arkadaşın eseridir
dikkat ederseniz burada bir kesişim
noktası var Şu nokta iki kaynaktan da
hiçbir şekilde ışık kalmadı oraya İkisi
de Işın gönderemedi y de Işın
gönderemedi hiçbir şekilde Işık almadı
orası hiçbir şekilde olmadığı için orası
tam gölgedir Peki geri kalan kenarlar
neden gri ile çizilmiş Çünkü oralar yarı
gölge Çünkü oralar kaynaklardan birinden
Işın aldı diğerinden almadı O yüzden
orası yarı gölge şimdi bakın y Şurayı
aydınlatabiliyor mu Evet x buraya
aydınlatabiliyor mu Evet zaten iki
kaynağım var İkisi de oraya Işık
gönderebiliyor oradaki Işık akısı
maksimum aydınlanma maksimum Dolayısıyla
perdemin o kısmı pırıl pırıl ye buraya
Işık gönderebiliyor mu Hayır bak Engele
takılıyor zaten y'nin sınırı şuydu bunun
altına Işık gönderemez ye buraya
gelemiyor ama buraya x gelebiliyor engel
daha altta engelin üstünden buraya
ulaşabiliyor bu kısma iki tane kaynaktan
da Işık geldi bu kısma sadece bir tane
kaynaktan Işık geldi o zaman bir ton
farkı olacak işte burası bir gölge
olacak y buraya Işık gönderebiliyor mu
Hayır Engele takılıyor ve oraya x de
Işık gönderemiyor O da Engele takılıyor
o zaman buraya hiçbir kaynaktan Işık
gelmiyor Burası Zifiri Karanlık burada
akış 0 aydınlanma sıfır İşte o yüzden
ortası tam gölge kenarlar yarı gölge
perdenin geri kalan kısımları da tamamen
aydınlanmış olarak düşünülebilir şimdi
ortamda hiç Işık kaynağım Yok burada
Çubuk şeklinde bir engelim var burada da
bir perdem var ortama bir tane kaynak
koyalım şu benim noktasal kaynağım bunu
buraya getirdim perdede ışığın hiç
ulaşamadığı bir bölge oldu buradaki gri
yerler bu kaynaktan çıkan ışınları
temsil ediyor Örneğin buradan çıkan
ışınlar perdede buraya aydınlatıyor
buradan çıkan ışınlar perdede buraya
aydınlatıyor ama buradan çıkan ışınlar
burada takıldılar perdeye ulaşamadılar
Hatta bunu Işın olarak çizersem bir tane
üstte Işın çizdim bir tane altı Işın
çizdim hiçbir şekilde bunların
arasındaki Işın ya da ışınlar engeli
geçip buraya ulaşamadıkları için bu
kısım şu an gölge halindedir ikinci bir
kaynağa koyuyorum bu ikinci kaynağa
biraz daha uzağa koyuyorum mesela şuraya
dikkat edin Ne oldu burada benim bir
ölçü aracım var perdede bu kısım 295
birimlik aydınlanmaya sahip kaynak
birden 169 geliyormuş kaynak ikiden 126
geliyormuş şurada kaynak ikiden 126
geliyor ama kaynak birden hiçbir şey
gelmiyor Çünkü kaynak birin gölge
kısmında kaldı bu ölçü alet Dolayısıyla
üst kısımda bir ton farkı var perdede
Burası aydınlatıldı burası bir kaynak
tarafından aydınlatıldı İşte orası yarı
gölgedir aynı şey Burası için de geçerli
bölgedir ben bu ölçü aletini buraya
çektiğimde iki kaynaktan da hiçbir akı
gelmiyor Dolayısıyla orada aydınlanma
sıfır bu arkadaştan da ışınlar
çizdiğimde sınırlar şöyle olacak Bunun
arasına bu iki mavi çizginin arasında
Işın gönderemeyecek Burası tam gölge
bölgesidir şuralar yarı gölge bölgesidir
diyebiliriz Bir Başka şekil A'dan
ışınları çizdim bunun gölge dairesini
oluşturuyorum bu yuvarlak ağanın hiçbir
şekilde Işık ulaştıramadığı bölgedir
B'den sınırlara ışınlar çiziyorum
buradaki yuvarlak hiçbir şekilde beğenin
Işık ulaştıramadığı bölgedir ama A'da
B'de atıyorum şuraya Işık
gönderebiliyorlar orayı tamamen
aydınlatıyorlar şimdi bu iki arkadaşta
mesela a Engele takılıyor şu bölgeye
gelemiyor B Engele takılıyor bu bölgeye
gelemiyor İşte bu iki dairenin kesiştiği
bu koyu Siyah yer tam gölge bölgesidir
Çünkü iki kaynakta oraya Işık
ulaştıramadı bu dairelerin geri kalan
kısımları yarı gölgedir Çünkü B buraya
Işık ulaştıramazken a oraya Işık
ulaştırır a buraya Işık ulaştıramazken B
oraya Işık ulaştırır atıyorum buradaki
aydınlanma iki e ise buradaki aydınlanma
buradaki aydınlanma bireydir buradaki
aydınlanma sıfırdır tam gölgedir bu
kaynakları O şekle benzetirsek bir
tanesini yukarıdan alacağım bir tanesini
şöyle biraz daha aşağıdan alacağım
kırmızı arkadaşın gölge bölgesi Burası
bir tane üst sınır bir tane alt sınır
burayı aydınlatamıyor komple mavi
arkadaşın bir tane altına bir tane üst
sınırı ışınlarını gönderiyorum o da
buraya aydınlatamıyor komple bu mavi ile
Kırmızının üst üste geldiği yer ikisinin
de aydınlatamadığı yer yani tam gölge
bölgesi kırmızı buraya ulaşabiliyor ama
mavi ulaşamıyor orası yeri gölge mavi
buraya ulaşabiliyor ama oraya da kırmızı
ulaşamıyor o zaman orası da yeri gölge
Az önceki şeklin aynısı noktasal ışık
kaynağı ve yarıçapları eşit saydam
olmayan iki tane küresel cisim şekildeki
gibi yerleştirilmiştir Buna göre perde
üzerinde oluşan gölgenin şeklini çiziniz
Bunlar yine küre oldukları için iki
boyutlu perdemde daire şeklinde
gölgelerim oluşacak bir tane kaynağım
var İkinci bir kaynak olmadığı için bu
perde üzerinde ya aydınlanmış bir bölge
olacak ya da hiç aydınlanmamış bir bölge
olacak yani burada yarı gölge
oluşturamam Zifiri Karanlık olacaktır
ışığın hiç düşmediği yer Çünkü o zifiri
Karanlığa Aydın ikinci bir kaynak yok
Işık kaynağımdan üstteki engelin
sınırlarını Işın gönderiyorum Bir tane
alttan gönderdim Bir tane üstten
gönderdim bu perdeyi şöyle karşıdan
izlediğimizi düşünürse Bu benim perdem
olsun bu iki tane oku birleştirip tek
bir çubuk çizmeyeceğiz Çünkü engel küre
olduğu için daire şeklinde kesitten bir
gölge oluşturacağımızı biliyoruz şöyle
görselleştirebiliriz şimdi aynı
kaynaktan alttaki engelin üstüne
çizdiğimde aynı ışını çizmiş oluyorum bu
iki ışığın üst üste binmiş oluyor sonra
bunu da altına çizdiğimde şöyle bir şey
elde ediyoruz bunları da birleştirirsem
daha küçük bir gölge elde ediyorum yani
şunun tam altında tek bir noktada değen
daha küçük bir daire elde ediyorum Biz
hiçbir şekilde buralara ulaşamayız hep
engelle takılırız aynı şekilde buralara
ulaşamayız Engele takılırız ve başka bir
kaynağımız da yok Dolayısıyla Buralar
Zifiri Karanlık tam gölgedir diyebiliriz
çizim yapmadan da ben bunu büyük bunu
küçük çizmem gerektiğini anlayabilirdim
bu taktiği öğrenin Bu bize sorularda
yardımcı olur Nedir o taktik Eğer
kaynağınla engelin birbirine yakınsa o
engelin uçlarına göndereceğin Işın
arasındaki açı büyük olur bak Şuradaki
açık kocaman olduğu için o çizgiler
birbirinden daha çok Uzaklaştılar ve
perde de kocaman bir gölge oluşturdular
buradaki engel benim kaynağıma şuna göre
daha Uzakta olduğu için onun sınırlarına
üstüne ve altına göndereceğim ışınlar
birbirine daha yakın oluyor buradaki açı
daha küçük oluyor Daha küçük açıyla
yayıldıkları için perde de daha küçük
bir gölge oluşturuyorlar kaynakla engel
yakınsa büyük gölge kaynakla engel
Uzaksa küçük gölge Çünkü uzaktan
gönderdiğin ışınlar dediğim gibi
birbirine yakın gelirler perde de küçük
bir gölge oluştururlar O yüzden
üsttekini büyük alttakini küçük çizdim
Hatta yanları da daha küçük çizmeye
dikkat ettim Buna da dikkat edin bazı
Öğrenciler bu iki boyuta indirgemede
sorun yaşayabiliyorlar sadece şuna
odaklanıyor mesela diyor ki şu y ekseni
uzun burada y ekseni daha kısa Tamam
üsttekini şöyle çiziyor güzel alttakini
de y ekseni daha kısa olacak şekilde
şöyle çiziyor Yani bu yanları aynı
hizada çiziyor 3 boyutlu düşünün gençler
üst ve alt sınırlar birbirine
yaklaştıysa bunların sarılı ve solu da
birbirine yaklaşmıştır O yüzden üst ve
alttan aldıysak yanlardan da daralmamız
gerekir şimdi bakın bir tane kaynağım
var Dolayısıyla tam gölge oluşacak yarı
gölge oluşacak bir şey yok bu kısımlar
aydınlanmış bu kısım ise tam gölge
alanıdır diyebilirim Ben bu arkadaşı
engelden uzaklaştırırsam göndereceğim
ışınlar birbirine yakınlaşacağı için
uzaktan gönderdiğim için tam gölge alanı
çok daha küçük oldu şu kadar oldu
diyebiliriz Çünkü kaynak buradayken
ışınları şöyle gönderiyordun
aralarındaki Açık kocamandı Kaynak
Buraya geldiğinde ışınları buradan
gönderiyorsun Tabii ki arasındaki açı
küçülecek gölge küçülecek veya Biz
burada kaynağı oynatmak zorunda değiliz
engeli de yaklaştırıp uzaklaştırabiliriz
Önemli olan engelle kaynak yaklaşsın bak
engeli yaklaştırdığında da tam gölge
nasıl Büyüyor Hatta ekranımızın dışına
çıktı engeli uzaklaştırdığımızda Tam
gölgenin küçüldüğünü söyleyebiliriz
Hatta ve hatta konuşmuşken perdeyi de
hareket ettirelim Tamam kaynakla engel
yaklaşırsa gölge büyüyor uzaklaşırsa
küçülüyor şu anki şekilde benim tam
gölge alanım Burası ben bu perdeyi
hareket ettirirsem az çok tahmin
edebiliyorsunuz zaten şekilden belli
perde yaklaştırıyorum bakın gölge alanı
ne oldu perdeyi Engele yaklaştırdım tam
gölge alanım bu kadar kaldı bu kırmızıya
göre çok daha az perdeyi daha da uzağa
götürüyorum tam gölge alanım daha da
büyüyor Bunlar oturup ezberlemiyoruz
Tabii ki Hayal ediyoruz belki ufak bir
çizim yapıyoruz Atla deve değil çok
basit şeyler Işık kaynağım var
cisimlerim var perdede gölgelerini
görüyorsunuz bunları yaklaştıracağız
uzaklaştıracağız ve gölgeleri nasıl
büyüdüğünü nasıl küçüldüğünü
göreceksiniz dinozoru yakına koydu gölge
kocaman oldu gördüğünüz gibi Diğerlerine
kıyasla dinozoru diğerlerinden daha da
uzağa koydu küçüldü tavşanı yakına koydu
kocaman oldu Eski yerine getirdi küçüldü
bu garip şekilde arkadaşı yakına koydu
gölgesi büyüdü Daha uzağa koydu küçüldü
bunlarla oynayarak Gölgelerin
boyutlarını değiştirebilirsiniz buradaki
Bir şişenin gölgesini görüyorsunuz
yaklaştırdıkça büyüdüğünü görüyoruz bunu
artık anladık Burada da kaynağı hareket
ettirelim kaynak yakınlaşırsa engelle
yaklaşırsa gölgenin büyüyeceğini
biliyoruz bakın kaynak yaklaştıkça gölge
daha büyük hale geldi kaynak Eski yerine
geldi şimdi de perdeyle oynayalım perde
hareket ederse ne olur aslında gayet
belli şunun sınırları perdeye gelecek bu
gölge neyse perde oraya konulduğunda
şekil tam olarak o olacak Örneğin perde
buradayken gölgenin boyutları şurayla
orantılı iken perde atıyorum bu çizgiye
gelse şu kadar olacak daha küçük olacak
bu kısma konulsa daha da küçük olacak
yani perde Engele yaklaştırıldıkça gölge
küçülür bakın yaklaştırıyor gölge daha
küçük kalıyor uzaklaştırdıkça daha da
büyüyor Dolayısıyla buraya not olarak
koyduğum bu bilgiler çok önemlidir Çünkü
gölge sorularının %30'u 40'ı Sadece
buradan Sorulur perdeyi hareket
ettirirsem ne olur engel hareket
ettirsem ne olur kaynağı hareket
ettirirsem ne olur gölge büyür mü
küçülür mü nasıl yer değiştirir bunları
yeterince simülasyon ve deneyle
gösterdim Dolayısıyla hallettiğimizi
düşünüyorum Son sorumuzla dersimizi
bitirelim bakalım ne diyor kahvele
noktası Alışık kaynaklarıyla küresel
saydam olmayan bir top şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre L ışık
kaynağı topa ok yönünde yaklaştırılırsa
gölgelerdeki değişim yorumlayınız perde
topa yaklaştırılırsa gölgelerdeki
değişim yorumlayınız şu an simetrik
duruyorlar aynı uzaklıkta duruyorlar
Dolayısıyla buradaki Gölgeler gölge
daireleri aynı boyutta çizilebilir
mesela l'den bunun bir üstüne bir altına
Işın çizdim düzgün bir çizim yapmaya
çalışıyorum şöyle bir daire oluşacaktır
l'den hiçbir şekilde Işık almayan bir
daire K'dan bir tane alta bir tane üstte
Işın çiziyorum Burada da alttakine
benzer şekilde bir daire oluşacaktır K
buraya aydınlatamaz L burayı
aydınlatamaz her seferinde Engele
takılır o zaman burası tam gölgedir
hiçbir şekilde aydınlatılamadı geri
kalan yerler yani şuralar ve şuralar
yarı gölgedir artık anladınız tek tek
söylememe gerek yok çünkü L burayı
aydınlatıyor Çünkü K buraya aydınlatıyor
şimdi L ışık kaynağının topa ok yönünde
yaklaştırırsam bak hiçbir şey çizmeden
kaynağın Engele yaklaştığını düşünüp
gölgesinin büyüyeceğini söyleyebilirim
ispatlayalım l'yi ben buraya getirdim
buraya Getirdiğimde ışınları tekrar
çizsem üstteki Işın zaten aynı bunda
hiçbir değişiklik yok ama alttaki Işın
bak nerelere gidiyor dikkat et perdenin
de sınırları dışına çıktı l'nin gölgesi
artık şöyle devasa bir daire olacak
kaynak Engele yaklaşırsa gölge büyür
Kaan'ın dairesine hiçbir değişiklik
yokken l'nin dairesi büyüdü Dolayısıyla
l'nin dair büyüdüğü için buradaki
kesişim bölgesi de büyüdü bak şuralara
dikkat et ekstra alanlar geldi Buraya O
yüzden tam gölge alanı artmıştır zaten
devasa bir yarı gölge alanımız var yarı
gölge alan artmıştır perde topa
yaklaştırılırsa Ne Olur Gayet açık ve
net ışınlar aynı ışınlar kaynaklar engel
oynamıyor yerinden perdeyi sol tarafa
topa doğru yaklaştırdım perde buraya
geldi şeklin ne olacağı çok belli K
dediğim arkadaş kırmızı ışınları
arasında bu daireyi oluşturur L dediğim
arkadaş Mavi ışınları arasında bu
daireyi oluşturur şekil komple küçüldü
tam gölgede yarı gölgede azaldı
diyebiliriz Hocam ben Tam gölgenin
azaldığından şüpheliyim yani şuranın
boyutları ile Şura'nın boyutları aynı
olabilir gibi geldi Çünkü ben kötü bir
çizim yaptığımda ondan bunları hayal
edebilmelisiniz başlangıçta iki tane
daha ayrı şöyle kesişmişti Burası tam
gölge alanı idi kesinlikle bu daireler
küçülecek mi Evet o zaman daha küçük bir
daire oluşturuyorum diğer kaynaktan da
aynı daire gelecek onu da şöyle
oluşturduk ve buraya yerleştirdik Şimdi
Sizce buradaki tam gölge bölgesi ile
buradaki tam gölge bölgesi aynı olabilir
mi Hayır Olamaz şekil komple küçüldüyse
içindeki her şey küçülmüştür tam gölgede
azalmıştır yarı gölgede azalmıştır
diyebiliriz noktasal kaynağı bitirdik
Gölgelerin boyutlarını konuştuk ikinci
dersimizde küresel kaynaklara bakacağız
orada işler biraz daha farklılaşıyor
takıldıklarınız Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]